Hôm nay chúng ta sẽ nói về 10 quy luật tư duy để các bạn có thể áp dụng ngay vào cuộc sống hàng ngày. Những quy luật này thì sẽ làm cho cái công việc của các bạn nhanh hơn này, cách suy nghĩ thoáng hơn và có nhiều hướng mở hơn trong cách sống. Và như mọi khi thì những thông tin dưới đây để chúng tôi tổng hợp và góp nhặt từ nhiều nguồn. Nên là nếu mà có gì sai hoặc cần đến chính các bạn hãy vui lòng comment bên dưới. Quy luật Parkinson nó không liên quan gì đến cái bệnh run tay cả. Cái phiên bản mà chúng ta thường biết về quy luật này là nếu mà bạn tự cho mình một tuần để hoàn thành một nhiệm vụ mà vốn chỉ mất hai tiếng ấy thì bằng một cách nào đó bạn sẽ kéo dài hoặc là phức tạp hóa công việc này lên để cuối cùng nó phải vừa vặn mất đúng một tuần. Nhưng mà thực ra thì đây chỉ là cái phiên bản được đơn giản hóa nhiều của quy luật Parkinson đi thôi. Mọi chuyện bắt đầu vào năm 1955 khi mà nhà sử học hải quân Zero Northco Parkinson lần đầu tiên trình bày ý tưởng này trong một bài luận trào phúng đăng trên tạp chí The Economist. Hai năm sau thì ông này mở rộng những ý tưởng này thành cuốn sách Parkinson's Law The Pursue of Progress. Trong đó thì có một câu rất là nổi tiếng là công việc luôn tự mở rộng để lấp đầy khoảng thời gian được ấn định cho nó. Để minh họa thì Bing Sơn kể về một bà lão nhàn dỗi dành gần như là cả ngày để chỉ viết thư và gửi một tấm ưu thiếp cho cháu gái. Vì thế nên là bà mất một tiếng để tìm ưu thiếp này, 1 giờ để tìm kính này, nửa tiếng để tìm địa chỉ này, hơn một tiếng để nghĩ xem là nên viết cái gì, rồi thêm 20 phút chỉ để phân vân xem là có nên mang ô ra ngoài khi mà gửi thứ hay không. Và thế là một cái việc bé tẹo có thể làm rất nhanh lại ngốn sạch cả ngày. Thì thứ mà Parkinson thực sự muốn châm biếm ở cái quy luật này là sự bành trướng của bộ máy nhân sự trong các tổ chức. Theo ông ấy thì có hai động lực khiến bộ máy này cứ ngày càng phình to ra. Thứ nhất là một người quản lý thì thường muốn có thêm cấp dưới chứ không muốn tạo ra thêm những người ngang hàng có thể trở thành đối thủ. Thứ hai là khi mà đã có thêm người thì những người này lại tạo thêm công việc cho nhau. Thêm báo cáo, giấy tờ, họp, quy trình, thêm người kiểm tra, người làm các thứ. Và cuối cùng thì ai cũng trông có vẻ là cực kỳ bận rộn dù khối lượng công việc thực tế chưa chắc đã tăng lên mà thậm chí quy luật này còn có thể áp dụng vào trong game luôn. Đặc biệt là với những game chiến thuật thời gian thực như là knfield. Game này thì là kiểu nhập vai, xây dựng nhà máy, phát triển khu vực, farm tài nguyên các thứ. Xong rồi mở rộng biên giới nhân loại trên hành tinh Talos 2. Hiện nãy thì Enfield đang sở hữu hơn 25 operator, trong đó thì Ty First và Perchena là những nhân vật mới được bổ sung trong bản cập nhật mới. Mỗi operator đều có class, hệ nguyên tố và bộ kỹ năng riêng biệt cho phép đảm nhận những cái vai trò chiến đấu khác nhau cũng như là tạo nên những cái đội hình linh hoạt. Nhưng mà một trong những cái thứ mà tôi thích nhất ở game này nằm ở cái nhà máy AIC. Nhiệm vụ của người chơi là xây dựng và mở rộng khu phức hợp công nghiệp tự động chính là cái AIC đấy. Từ đó thì có thể hỗ trợ chiến đấu và khám phá. Xong rồi về sau thì còn biến đổi thế giới thông qua phát triển công nghiệp. Chẳng hạn như là xây dựng và quản lý những cái dây chuyền sản xuất tự động này, thu thập tài nguyên và tận dụng hệ thống phát triển khu vực ngày càng VIP Pro. Hiện tại thì game đang có bản mới nhất với tên gọi là Phong Tuyết Mộng Cảnh. Ở phiên bản này thì có cực kỳ nhiều thứ hấp dẫn khác như là cảnh quan băng giá vùng phương Bắc này, thế giới quan của tộc Sami này, khu vực rừng tuyết cùng những cái nội dung khám phá bản đồ mới. Đặc biệt là Tyfeus và Perchena là những nhân vật mới được bổ sung trong bản cập nhật lần này. Ty First là một operator sáu sao thuộc lớp đấu sĩ, nguyên tố tự nhiên, có khả năng tiến vào trạng thái lô lửng, bắn vào nhiều mục tiêu và né tránh những cái đòn tấn công trên mặt đất. Ty first thì có thể thực hiện tối đa là năm chuỗi tấn công cơ bản lên kẻ địch. Xong rồi còn có thể di chuyển trong khi tấn công nhắm vào hai mục tiêu cùng một lúc. Hoàn toàn có thể sử dụng kỹ năng là mũi tiên xuyên rừng để cường hóa đòn bắn gây sát thương bùng nổ hệ tự nhiên cho kẻ địch. Còn skill gai cuồng nộ thì sẽ giúp gây sát thương liên tục và làm chậm đối phương. Và đặc biệt nhất là cái chiêu cuối tiếng gọi núi băng thì Ty First sẽ bắn ra một mũi tên tẩm thuật phát nổ sau khi trúng mục tiêu gây sát thương hệ tự nhiên cực lớn cho kẻ địch trong phạm vi ảnh hưởng. Còn Perchena thì là một operator năm sao có thể tạo ra một lớp khiên kẹo bông để chặn nhiều đòn tấn công. Nói chung là rất đáng để chơi thử. Link tôi sẽ để dưới phần mô tả và bình luận. Quay lại với cái ông Park Kinson ấy thì ông quan sát rằng là số lượng nhân sự trong một bộ máy hành chính có xu hướng tăng khoảng từ 5 đến 7% mỗi năm, gần như là bất chấp khối lượng công việc thực tế thay đổi thế nào. Nhưng mà cái quy luật này còn dẫn tới một hiện tượng cũng khá ảo là đôi khi chúng ta dành rất nhiều thời gian để tranh luận về những vấn đề nhỏ nhặt nhưng mà lại lướt rất là nhanh qua những cái quyết định mà thực sự quan trọng. Cái hiện tượng này được gọi là luật về sự tầm thường hay nổi tiếng hơn là by shading. Lý do thì là những cái vấn đề lớn nó lại thường phức tạp, khó hiểu mà quyết định sai thì hậu quả nó cũng to. Thế nên là rất là ít người đủ tự tin để tham gia tranh luận, bàn luận. Còn những cái mà nhỏ nhỏ ai cũng hiểu, ai cũng có ý kiến thì ai cũng sẽ có ý kiến và nói sai cũng chả mất cái gì cả. Thế là mọi người cứ lao vào bàn tán cực kỳ nhiệt tình. Ví dụ một công ty đang họp để tạo ra một sản phẩm mới nhá. Thì những câu hỏi quan trọng nhất đáng lẽ phải là sản phẩm có thực sự tốt không? Nó giải quyết vấn đề gì, khách hàng có thực sự cần nó không và làm thế nào để sản xuất nó hiệu quả. Những thứ này rất là khó nhá nhưng mà đôi khi lại chỉ được bàn toán khóa qua loa. Trong khi những chuyện như là logo màu gì này, slogan nghe có sốc không này, chiến dịch marketing phải làm thế nào cho thật rầm rộ thì cả phòng lại tranh luận cực kỳ sôi nổi. Tại vì là ai cũng có thể có ý kiến về màu cái logo ấy. Thế thì cái quy luật Parkinson này nó có ích gì cho chúng ta? À đầu tiên là trong công việc cá nhân thì nếu một đầu việc không có giới hạn thời gian thì nó rất là dễ kéo dài hơn mức cần thiết. Vì vậy thì hãy đặt deadline đủ rõ và đủ ngắn để buộc bản thân phải tập trung vào những thứ thực sự cần làm. Còn với những cái dự án mà quá lớn ấy thì không nên đặt một cái deadline tận vài tháng sau xong rồi ngày nào cũng nhìn nó từ phía xa mà phải chia dự án thành những cái giai đoạn nhỏ này. Chia tiếp những giai đoạn nhỏ thành từng tác vụ rồi đặt deadline cho từng phần. Như vậy thì nó vừa dễ theo dõi tiến độ mà vừa tránh cảm giác là kiểu cái đích đến nó xa thế. Quy luật Hotstarter. Quy luật này nói rằng là mọi việc luôn tốn nhiều thời gian hơn bạn dự kiến ngay cả khi bạn đã tính đến cái quy luật HSDER này. Cái này thì nó hơi đánh nhau với cái Parkinson ở trên nhưng mà tôi thấy là hai cái này cũng bù trừ cho nhau khá là tốt. Nếu mà quy luật Parkinson nói rằng là deadline càng dài thì công việc càng có xu hướng bị kéo dài ra. Vì thế chúng ta nên đặt deadline ngắn hơn và rõ ràng hơn thì quy luật Hofstarter lại cảnh báo rằng là mọi thứ thường tốn nhiều thời gian hơn chúng ta dự kiến. Cái quy luận này được học giả Doclass Hofstarter giới thiệu vào năm 1979. Trùng hợp một cái là hai nhà nghiên cứu rất là nổi tiếng là Daniel Kenaman và Amos Tevski cũng đề xuất một cái thiên kiến nhận thức khá là tương tự. Họ gọi nó là ngụy biện lập kế hoạch. Đại ý là khi lên kế hoạch thì chúng ta thường sử dụng cái góc nhìn bên trong. Tức là chúng ta chỉ tập trung vào cái kịch bản lý tưởng nhất, đẹp nhất, sáng nhất của dự án hiện tại thôi mà phớt lờ đi những cái yếu tố bên ngoài như là thời gian, là khó khăn hay là tỉ lệ thất bại của những cái dự án tương tự trước đó. Một ví dụ nổi tiếng về ngụy biện lập kế hoạch thì cũng đến từ chính. Nhóm của ông này ở Isaren đã từng thực hiện một cái dự án viết sách giáo khoa về phán đoán và giao quyết định. Sau khoảng một năm thì họ thấy mọi thứ diễn ra khá là tốt. Thế là Keman hỏi mọi người rằng là anh anh nghĩ là bao lâu nữa thì hoàn thành? Và câu trả lời thì loanh quanh khoảng tầm 2 năm. Nhưng mà trên thực tế thì cuốn sách này mất khoảng 8 năm thì mới hoàn thành được. Và một số thành viên thì thậm chí là còn bỏ dở giữa chừng. Tổng hợp cả hai cái quy luật này với nhau ấ thì có thể thấy rằng là cho dù là chúng ta đặt mốc thời gian hay deadline thế nào đi chăng nữa thì nó cũng cần được tính toán và đo lường dựa trên dữ liệu thực tế. Kiểu như là hôm nay tôi đang máu và tôi muốn làm thật nhiều. Thế tôi đặt kế hoạch là thu âm video này trong 20 phút là xong. Xong rồi một ngày thu âm được tám video. Nhưng mà đến lúc làm thật rồi thì mỗi lần ngồi thu âm nó phải mất 4 50 phút một tiếng mới xong một cái. Xong rồi thu âm xong thì lại mệt là phải ngồi nghỉ một lúc nghỉ 20 phút. Nghỉ 20 phút thì lại ngồi chơi bán cờ là làm bán liên minh thế lại mất từ 2 ba tiếng mới xong một kịch bản. Thế là cuối cùng cả ngày chả làm được gì mấy. Đấy là ví dụ nhá. Tôi không thấy nhá. Anh em edit đừng bảo thế nhá. Quy luật Brooks. Quy luật này nói rằng thêm nhân sự vào một dự án đang bị chậm tiến độ thì sẽ chỉ khiến dự án đó ngày càng chậm hơn. Quy luật này được một kỹ sư tên là Frederick Brooks đúc kết vào năm 1975. Trước đó thì ông này từng làm quản lý cho một dự án hệ điều hành máy tính rất là to ở IBM. Hồi đấy trong ngành máy tính thì người ta tư duy theo cái kiểu là cứ lấy khối lượng công việc chia đều cho đầu người là xong. Ví dụ như là một người là mất 10 tháng thì 10 người làm mất một tháng là xong. Thì Brooks nói rằng là cái tư duy này nó sai và ông mà còn mỉa mai nó bằng một ví dụ rất là nổi tiếng rằng là chín bà bầu không thể cùng nhau đẻ ra một đứa bé trong vòng một tháng được. Và khi phân tích kỹ hơn ấy thì quy luật Brooks này chủ yếu dựa trên ba cơ chế. Đầu tiên là sự bùng nổ của các luồng giao tiếp. Cái này thậm chí là có công thức đàng hoàng luôn nhá. Tại vì là cứ thêm người vào một nhóm ấy thì số lượng luồng trao đổi giữa mọi người cũng tăng lên rất là nhanh. Ví dụ một nhóm năm người thì sẽ có mùi luồng giao tiếp giữa các thành viên. Tăng lên 10 người thì con số này nhảy lên là 45 luồng. Nếu có 50 người thì sẽ có tới 1225 luồng khác nhau. Lúc này thì cả team rất là dễ trở nên trì trệ. Tại vì là mọi người suốt ngày phải luôn nhau đi họp này, phải bàn bạc, trao đổi, cãi nhau xong update xem là người khác đang làm đến đâu. Cuối cùng thì cái thời gian để thực sự bắt tay vào làm lại còn chẳng bao nhiêu. Vấn đề thứ hai là chi phí đào tạo. Khi mà thêm người mới vào ấy thì những người đã có kinh nghiệm lại phải bỏ thời gian ra hướng dẫn để người mới hiểu dự án và bắt kịp về công việc. Tức là trong ngắn hạn thì không những là chưa có thêm năng suất mà năng suất của người cũ là còn bị kéo xuống. Và cuối cùng ấy thì do bản chất của công việc có những khâu mà bắt buộc phải làm nối đuôi nhau. Phải hoàn thành bước này thì mới có thể chuyển sang bước tiếp theo chứ không thể là cứ băm nhỏ công việc ra xong rồi nhát thêm chục người vào cùng lúc là được. Giao ca ốc cam nói rằng là lời giải thích đơn giản nhất thường là lời giải thích chính xác nhất. Tức là khi mà đứng trước nhiều giả thuyết khác nhau để giải thích cho cùng một hiện tượng ấy thì quy luật này nói rằng là giả thiết nào mà cần ít giả định nhất, ít phức tạp nhất thì thường là sẽ có xác suất đúng cao hơn. Tức là đừng có phức tập hòa vấn đề làm cái gì cả ấy, cứ đơn giản hóa mà làm thôi. Cơ mà cũng cần phải làm rõ là giao cao ốc cam này không hề tuyên bố là vũ trụ này vận hành một cách đơn giản nhá. Nó chỉ là một công cụ tư duy để giúp chúng ta tiết kiệm nhận thức hơn và tránh nhổ nhét những cái thứ không cần thiết thôi. Ngày xưa ấy thì từng có thời điểm con người khăng khăng cho rằng là trái đất là trung tâm của vũ trụ. Thế nên là để mọi thứ khấp với niềm tin đó thì nhà bác học Hy Lạp của đại Protemi đã đưa ra đủ lý thuyết phức tạp để giải thích chuẩn động của các thiên thể. Đến tận thế kỷ 16 thì Pocanicus xuất hiện và đưa mặt trời vào vị trí trung tâm thì tự dưng các quỹ đạo lại dễ giải thích hơn mà không cần phải vẽ vời thêm ra quá nhiều thứ. Thì đó cũng là có thể xem là một cái kiểu tư duy kiểu dao cao ốc cam. Tức là thay vì cố đấm ăn sôi để bảo vệ một quan điểm rất là loằng ngoằng thì người ta chọn một cái lời giải trơn chu hơn, ít phải để thêm ra giả định hơn và thường ấ thì cái đó lại có khả năng gần với chân lý hơn. Tư duy phản biện một tí đi thì cuộc sống ấ thì nó lại không phải lúc nào cũng đơn giản. Và bản thân cái quy luật này cũng liên tục bị phản bác. Ngay từ cái thời kỳ đầu ấy thì đã có chết gia phản đối rằng là nếu mà ba sự vật không đủ để làm rõ vấn đề thì bắt buộc phải có thêm sự bật thứ tư. Nghĩa là giới hạn nhận thức của con người không được phép trở thành cái cớ để phủ nhận cái sự phong phú và phức tạp của thực tại. Đến thời bây giờ thì có ông chết gia Daniel Denet. Ông này đưa ra có một khái niệm nó gọi là chổi óc cam. Theo đó thì tư duy giao cạo óc cam rất là dễ trở thành một cái ngụy biện nguy hiểm khi người ta dùng cái chổi để quét toàn bộ những cái sự thật mà bất tiện xuống dưới gầm giường và từ đó thì giữ cho lý thuyết của mình trông nó có vẻ hợp lý hơn. Giao cạo Hanlon lại là một cái giao cạo khác. Quy luật này nói rằng là khi ai đó làm một việc gì khiến bạn khó chịu thì đừng vội nghĩ là người ta đang chơi xấu mình vì rất có thể là họ chỉ vô tình làm sai hoặc đơn giản là chưa hiểu vấn đề thôi. Quy luật này được đặt theo tên một lập trình viên người Mỹ tên là Robert Janlon. Chuyện là ông này sau khi đọc cái cuốn định luật Mơ Phi thì khoái qua nên là đến năm 1980 thì ông gửi một câu châm ngôn của mình cho cuốn Định Luật Mur Phi phần hai. Trên mạng thì có nhiều người gắn cái tư tưởng này cho Napoleon Bonap nhưng mà thực ra những ý tưởng tương tự như thế đã xuất hiện từ trước đó rất là lâu rồi. Ví dụ vào năm 1774 ấ thì Văn hào Gotth từng viết một câu đại loại là hiểu lầm và chỉnh mảng gây ra nhiều tai họa hơn là ác ý và tâm địa xấu xa. Đến năm 1941 thì nhà văn khoa học viễn tưởng Robert A Henland cũng viết một câu gần giống là đừng dùng thuyết âm mưu để giải thích những chuyện vốn chỉ do sự ngu ngốc gây ra. Thì cái giao cạo Hlon này giúp chúng ta tránh một cái lỗi suy nghĩ là người khác làm hỏng việc thì chúng ta hay nghĩ là mẹ cái thằng này tệ thế nhỉ hoặc là nó cố tình chơi mình nhiều ấy. Nhưng mà đến lúc chính mình làm sai thì lại nghĩ là tại hoàn cảnh thôi. Nã con người thì vốn rất là dễ suy nghĩ kiểu này. Từ xa xưa ấy thì con người đã phải luôn đề phòng nguy hiểm. Thà nghĩ nhầm rằng là có kẻ thù còn hơn là không đề phòng gì xong mất mạng thì bản năng đó vẫn còn đến tận ngày nay. Thế nên là một lỗi vô tình của người khác thì cũng có thể bị chúng ta suy diễn thành cả một cái âm mưu. Hàng rào Chesterton nói rằng là đừng vội bỏ một thứ khi bạn còn chưa hiểu tại sao người ta tạo ra nó. Cái này thì được đặt tên theo một nhà văn, nhà thần học người Anh là Gilbert Kate Chesterson. Để giải thích thì ông Chesterson kể một câu chuyện rằng là có một cái hàng rào chắn ngang đường. Một người đi tới và bảo là tôi thấy cái hàng rào này chả có tác dụng gì cả. Đập B đi. Nhưng một người khác lại bảo rằng nếu anh còn không biết nó dùng để làm gì thì tôi lại càng không thể để anh phá nó. Hãy tìm hiểu tại sao người ta xây nó ở đây trước. Biết rõ lý do rồi thì hãy tính chuộn phá. Ngoài thoại dài đấy. Thì ý nghĩa của câu chuyện là một quy luật hay là nguyên tắc thì thường tồn tại vì một lý do nào đó. Trong quá khứ thì đã có người bỏ công sức, tiền bạc và trí tuệ để tạo ra nó. Tại vì họ nghĩ là nó giúp giải quyết một vấn đề nào đó. Nên là trước khi bỏ cái cũ ấ thì hãy tìm hiểu là tại sao nó tồn tại trước đã. Nhưng mà nhá cũng có một số anh em là dùng quy luật này để lấy nó làm lý do chống lại mọi sự thay đổi. Kiểu như là thôi cái này có từ xưa rồi giữ nguyên đi. Nhưng mà ý của Cheston nói rằng là không phải là không được phá bỏ cái cũ mà bảo rằng là hãy hiểu lý do nó tồn tại rồi mới phá. Nếu mà hiểu rõ rồi mà thấy lý do đó không còn hợp lý hoặc đã lỗi thời thì phá thôi. Ví dụ ở trong một công ty thì một giám đốc hay là trưởng phòng mới lên thấy một quy trình nó dườm già hoặc là một phòng ban mà trâm có vẻ chả để làm gì thì không nên vội cắt bỏ ngay. Trước tiên là phải tìm hiểu xem là tại sao nó tồn tại đã. Có thể là nó đang giúp công ty tránh một cái rủi ro nào đó mà người mới chưa biết. Tuy nhiên thì quy luật này không phải lúc nào cũng nên áp dụng cứng nhắc, nhất là trong những ngành mà cần đổi mới rất là nhanh. Đôi khi là cái việc bỏ thời gian và tiền bạc để tìm hiểu nguồn gốc của một cái rào cản đã tồn tại chục năm thì còn tốn kém hơn cái việc là cứ phá nó đi xong rồi sai đâu sửa. Đấy. Quy luật good h nói rằng là khi một chỉ số được biến thành mục tiêu ấy thì chỉ số đó sẽ không còn đáng tin nữa. Cái này nó hơi hơi kiểu bệnh thành tích ấy. Tức là một khi con người biết được là mình đang được đánh giá bằng cái gì thì họ sẽ tìm mọi cách để làm cho con số đấy đẹp lên chứ chưa chắc kết quả thực sự đã tốt hơn. Quy luật này được đặt theo tên của Charles Hood, một nhà kinh tế học người Anh đừng làm cù vấn trong ngân hàng trung ương Anh. Năm 1975 thì ông này ông ấy thấy là một số chỉ số về nguồn cung tiền được dùng để dự báo nền kinh tế. Nhưng mà khi mà chính phủ lấy luôn những cái chỉ số đó để làm mục tiêu ấy thì chúng lại mất dần đi khả năng dự báo. Cái này thì cũng thể hiện rằng là con người thì luồn lạch rất là giỏi. Một khi mà biết luật chơi rồi và biết làm thế nào để được thưởng ấy thì chúng ta sẽ tìm cách để làm đẹp đúng thứ đang được chấm điểm thôi. Thậm chí là xào xào kết quả để báo cáo trông cho nó đẹp. Lịch sử có khá là nhiều ví dụ kiểu này. Điển hình là một chiến dịch diệt chuột. Lúc đó thì chính quyền rất là đau đầu vì chuột quá là nhiều. Thế là họ treo thưởng là cứ mang một cái đuôi chuột đến là được một xu. Thế là người dân lúc đấy thì đi bắt chuột nhưng mà cắt đúng cái đuôi thôi để đem đi nhận tiền. Xong rồi con chuột cụt đuôi thì lại bị thả về cống cho đẻ tiếp. Chưa dừng lại ở đấy nhá. Nhiều nhà còn mở hẳn một cái trang trại nuôi chuột để có thêm đuôi mang đi đổi tiền. Thế là trên giấy tờ thì hàng chục nghìn con chuột đã bị tiêu diệt. Nhưng mà ngoài đường thì chuột lại ngày càng nhiều hơn. Một ví dụ khác là vụ bê bối của ngân hàng Wellago. Ở mấy xết thì FKPI xuống dưới là muốn mỗi khách hàng phải sử dụng đủ tám dịch vụ. Thế là với áp lực quá lớn thế này nên là nhân viên của Well Spago đã lén mở tới 3 triệu tài khoản ngân hàng và thẻ tín dụng mà khách hàng không hề hay biết. Trên GPA thì nhìn đẹp thấy nhưng mà kết quả thật thì toang tại vì là khi mà sự việc bung b thì hơn 5000 nhân viên đã bị đuổi khỏi ngân hàng còn Wells FAGO thì ăn án phạt 185 triệu đô la Mỹ. Nguyên lý Peter. Quy luật này nói rằng là một người làm tốt công việc thì thường sẽ được thăng chức, làm tốt tiếp thì lại được thăng tiếp. Cứ cho đấy một ngày họ được đẩy lên một cái vị trí mà năng lực của họ không còn đáp ứng nổi nữa. Và thế là họ kẹt ở đó luôn. Làm thì không tốt mà xuống lại vị trí cũ thì cũng ngượng. Người ta hay lấy quy luật này để nói xấu mấy ông sếp như kiểu là toàn mấy ông dốt thì mới leo lên làm lãnh đạo ấy. Nhưng mà ý của nguyên lý Peter là lãnh đạo rất là ok. Nó chỉ ra cái vấn đề trong cách thăng chức của các công ty thôi. Ví dụ có một ông kỹ sư code rất là giỏi, tư duy đỉnh chóp. Công ty thấy thế thì liền thăng ông này lên làm trưởng dự án để thưởng cho thành tích tốt. Nhưng mà code giỏi ấ thì không có nghĩa là quản lý con người cũng giỏi. Tư duy về logic máy tính thì nó khác hẳn với những câu chuyện đắc nhân tâm hay là giải thất mâu thuẫn giữa người với người. Thế là ông kỹ sư giỏi lại trở thành một ông quản lý tệ. Công ty thiệt hại kép luôn. vừa mất một ông nhân viên xuất sắc đang gánh tim mà vừa có thêm một ông quản lý kém làm anh em trong đội mất tinh thần. Nhưng mà nguyên lý Peter này thì cũng có nhiều điểm bị phản biện. Đầu tiên có cái gọi là thuế Peter. Một nghiên cứu vào năm 2019 cho rằng là mấy tập đoạt lớn ấy thì thực ra là biết vấn đề này rồi. Nhưng mà họ thả chấp nhận có một vài ông quản lý tồi coi như là đóng thuế Peter còn hơn là phá hỏng động lực thăng tiến của hàng nghìn nhân viên bên dưới. Tại vì là nếu mà làm tốt đến mấy cũng không được thăng chức mà chỉ được tăng lương thưởng ấy thì nhiều người sẽ mất đi động lực phấn đấu. Tại vì ngoài tiền bạc thì người ta còn quan tâm về vị thế, quyền lực. Có người thì sẵn sàng chuyển sang công ty khác về mức lương ngang chỗ cũ chỉ vì là bên đó thì họ được làm quản lý. Phản biện thứ hai là nguyên lý Peter có thể đánh giá thấp khả năng học hỏi của con người. Một người mà chưa biết quản lý thì không có nghĩa là họ sẽ mãi mãi không biết. Họ hoàn toàn có thể học thêm kỹ năng để đáp ứng vị trí mới. Và những công ty lớn thì cũng có những cái chương trình mà đào tạo nhân sự. Còn nếu mà đào tạo mãi mà vẫn không làm được thì công ty có thể sa thải luôn. Chứ chả công ty nào mà thừa tiền để một người mà không đủ năng lực ngồi mãi ở một vị trí cả. Ngoài ra thì mấy ông lớn công nghệ như là Google, Microsoft hay là Meta ấy còn tạo ra hai con đường thăng tiến chạy song song. Một người thì làm chuyên môn rất là giỏi nhưng mà không thích quản lý thì vẫn có thể leo lên cấp chuyên gia cao hơn với lương thưởng và quyền lợi ngang với những vị trí lãnh đạo. Như thế thì họ không cần phải làm sếp mà vẫn có thể tiếp tục thăng tiến bằng chuyên môn. Nhưng mà kiểu này thì chỉ có một số nơi thôi nhá. Còn đâu thì cái việc thăng tiến vẫn hoàn toàn có thể rơi vào cái bẫy của nguyên lý Peter. Quy luật Pareto hay còn gọi là nguyên lý 8020. Cái này chắc là nhiều anh em biết rồi. Khoảng 80% kết quả thường đến từ 20% nguyên nhân quan trọng nhất. Ví dụ như là 20% công việc thì có thể tạo ra 80% kết quả. Quy luật này bắt nguồn từ Pareto, một nhà kinh tế kiêm xã hội học người Ý. Vào cuối thế kỷ 19 thế kỷ 20 thì ông này phát hiện ra rằng là khoảng tầm 80% đất đai ở Ý, nằm trong 20% dân số. Nhưng mà cái người mà làm cho nguyên lý này nổi tiếng nhá lại là Joseph Junran là một chuyên gia quản lý chất lượng gốc Romania sống ở Mỹ. Đến năm 1941 thì ông này lấy luôn cái tên Pareto để đặt cho nguyên lý này. Về sau thì ông này hơi tiếc vì đặt nhầm tên đúng ra là phải gọi là nguyên lý Juran mới đúng. Vào những năm 1970 thì Juran tham gia hỗ trợ Nhật Bản để phát triển kinh tế. Lúc đó thì mấy nhà máy ô tô và thiết bị điện tử của Nhật có rất là nhiều hàng lỗi. Thế là ông Juran này ông ấy thay vì là chia người ra để xử lý từng lỗi nhỏ ấy thì ông này bảo là đi tìm xem nguyên nhân nào gây ra nhiều lỗi nhất đi. Thế là họ gom hàng nghìn lỗi lại và phát hiện ra là chỉ khoảng tầm 20% nguyên nhân chính kiểu như là nhiệt độ lò nung này hay là độ ẩm khuôn đúc lại gây ra tới 80% lỗi sản phẩm. Thế là thay vì sửa tất cả mọi thứ thì họ tập trung xử lý 20% nguyên nhân quan trọng nhất và nhờ đó thì Nhật Bản đã vượt mặt cả Mỹ về chất lượng sản xuất công nghiệp hồi thập đêm 1970. Đến nay thì nguyên lý này vẫn được dùng trong rất là nhiều lĩnh vực. Ví dụ như là trong kinh doanh ấy thì người ta có thể tìm ra 20% khách hàng VIP mang về 80% doanh thu rồi tập trung chăm sóc cái nhóm này. Trong quản lý thời gian cũng thế, thay vì cố làm tất cả thì hãy ưu tiên cái số ít công việc mà mang lại nhiều kết quả nhất. Rồi là trong tội phạm học thì người ta cũng có thể tìm ra một nhóm nhỏ đối tượng gây ra phần lớn các vụ án. Tuy nhiên thì ở thời đại số thì nguyên lý Pareto cũng bị phản biện khá là nhiều. Tiêu biểu là lý thuyết cái đuôi dài của Chris Anderson. Ví dụ như là Amazon, Netflix hay là Spotify thì mấy cái nền tảng này có chi phí lưu trữ và phân phối rất là thấp nên là họ có thể chứa một đống sản phẩm ít người quan tâm. kiểu như là sách kén khách hay là nhạc indie. Từng sản phẩm có thể không kiếm được bao nhiêu nhưng mà khi gom tất cả lại thì đống sản phẩm nhỏ nhỏ này thì lại có thể tạo ra một cái núi tiền. Thậm chí là doanh thu của chúng có thể còn nhỉnh hơn hoặc ổn định hơn cả những cái nhóm sản phẩm bán chạy nhất. Quy luật Hick, bạn có càng nhiều lựa chọn thì lại càng mất nhiều thời gian để đưa ra quyết định. Cái này bắt nguồn từ một thí nghiệm của William Edmund Hick vào giữa thế kỷ 20. Ông này xếp 10 bóng đèn thành một cái vòng tròn và cứ 5 giây thì một bóng đèn sẽ sáng lên ngẫu nhiên. Người tham gia sẽ phải nhìn xem là đèn nào sáng rồi bấm thật nhanh và nút tương ứng với cái đèn đó. Sau đó thì Hick sẽ thay đổi số lượng bóng đèn. Lúc thì cho ít đèn hoạt động, lúc thì cho nhiều hơn. Và kết quả là càng có nhiều bóng đèn để chọn ấy thì người tham gia lại càng mất nhiều thời gian để phản ứng. Thì não chúng ta cũng thế, càng có nhiều phương án thì lại càng mất thời gian để xem là chọn cái nào. Nghe thì đơn giản thế thôi nhưng mà cái này được áp dụng trong rất là nhiều thứ chúng ta dùng hàng ngày. Ví dụ như là Netflix đi. Netflix có hàng trăm nghìn bộ phim. Nếu mà ném tất cả trước mặt bạn cùng một lúc thì đảm bảo là chọn phim thôi là cũng đủ chết rồi. Có khi là lựa mãi chả biết xem cái gì. Xong rồi tắt app đi ngủ luôn. Thế nên là Netflix sẽ không bày ra tất cả phim cùng một lúc mà họ sẽ chia thành từng nhóm, kiểu như là top 10 thịnh hành hay là những cái hàng phim được gợi ý riêng cho bạn. Mục đích là để giảm bớt số lượng lựa chọn trước mắt. Một ví dụ khác là Google. Hồi đầu những năm 2000 ấy thì mấy trang web kiểu Yahoo Thường Chi Chiết chữ với đường link các thứ nhìn thôi là hoa cả mắt rồi. Thì Google làm ngược lại là cho trang chủ còn như là chống trơn. Ở giữa chỉ có một cái thanh tìm kiếm thôi. Bạn vào một cái là biết ngay mình cần phải làm gì. Và cái thiết kế tối giản này cũng góp phần làm nên thành công của Google. Nhìn chung thì cái bài học của Quy luật HX này là nếu bạn đang bán hàng hay thiết kế một dịch vụ thì đừng bắt khách hàng phải lựa chọn quá nhiều mà hãy giúp họ nhìn vào và biết ngay là mình phải làm gì thì càng tốt. Và đó là 10 quy luật tư duy bổ ích trong cuộc sống. Tất là vui vẻ. Đừng quên đăng ký để không bỏ lỡ bất kỳ video nào.
